Nous avons assisté à une conférence de Jade Séguela, une artiste montréalaise  qui travaille dans le milieu de l'art numérique. Elle a fait une maîtrise en muséologie a l'Université du Québec à Montréal et elle travaille en tant que régisseuse pour l'artiste Rafael Lozano-Hemmer. Lors de la conférence, elle nous a expliqué le processus complexe et collaboratif derrière la création et l'exposition d'œuvres interactives, mais elle nous a également montré deux de ces oeuvres.  

L'artiste, bien que créant des œuvres qui semblent solitaires, repose sur une équipe multidisciplinaire. La conférence montre l'importance de la collaboration avec des chercheurs, des techniciens, des logisticiens, tout en montrantant le résultat de chacune de ces contributions au processus de production, de conservation et d'exposition des œuvres. Madame Séguela insiste particulièrement sur le rôle des artistes dans la création des expositions internes, ce qui permet de garder un contrôle sur la présentation de leurs œuvres, tout en offrant une reconnaissance à tous les membres de l'équipe. Elle parle aussi du fait que l'interactivité des œuvres peut être activé par des technologies comme les caméras, capteurs et microphones, ce qui crée des œuvres à la fois passives et actives. Un exemple marquant selon moi est le projet du "poulet rôti" géant à Dubai, où l'artiste voulait permettre aux spectateurs de contrôler des radios du monde entier par le biais de la tête. Ce projet nécessitait des technologies de projection complexes et un travail de collaboration avec des entreprises spécialisées, tout en faisant face à des défis techniques comme les conditions climatique et l'ampleur de l'installation. Jade Séguela décrit les nombreuses étapes de ce projet, de la construction du ballon de 25 mètres à l'optimisation des projections sur la sphère géante, en passant par la gestion de l'interaction avec les spectateurs. La conférence montre l'importance de la collaboration technique et logistique dans la réalisation d'œuvres d'art modernes, où chaque détail, du câblage aux projections, participe à l'expérience visuelle et intéractive du public.


